Василий Жуковский
Ничтожный человек! что жизнь твоя?  Мгновенье.
Взглянул на дневный луч  и нет тебя, пропал!
Из тьмы небытия злой рок тебя призвал
На то лишь, чтоб предать в добычу разрушенья;
Как быстра тень, мелькаешь ты!
Игралище судьбы, волнуемый страстями,
Как ярым вихрем лист,  ужасный жребий твой
Бороться с горестью, болезньми и собой!
Несчастный, поглощен могучими волнами,
Ты страшну смерть находишь в них.
В бессилии своем, пристанища лишенный,
Гоним со всех сторон, ты странник на земли!
Что твой парящий ум? что замыслы твои?
Дыханье ветерка,  и где ты, прах надменный?
Где жизни твоея следы?
Ты дерзкой мыслию за небеса стремишься!
Сей низложенный кедр соперник был громам;
Но он разбит, в пыли, добыча он червям.
Где мощь корней его?.. Престань, безумец, льститься;
Тебе ли гордым, сильным быть?
Ты ныне, обольщен надеждой, зиждешь стены,  
Заутра же они, рассыпавшись, падут;
И персти твоея под ними не найдут...
Сын разрушения! мечта протекшей тени!
И настоящий миг не твой.
Ты веселишь себя надеждой наслаждений:
Их нет! их нет! Сей мир вертеп страданий, слез;
Ты с жизнию в него блаженства не принес;
Терзайся, рвись и будь игрою заблуждений,
Влачи до гроба цепи зол!
Так  в гробе лишь твое спокойство и отрада;
Могила  тихий сон; а жизнь  с бедами брань;2
Судьба  невидимый, бесчувственный тиран,
Необоримая ко счастию преграда!
Ничтожность страшный твой удел!
Чего ж искать тебе в сей пропасти мучений?
Скорей, скорей в ничто! Ты небом позабыт,
Один перун его лишь над тобой гремит;
Его проклятием навеки отягченный,
Твое убежище лишь смерть!
Так в гордости своей, слепой, неправосудной,
Безумец восстает на небо и на рок.
Всомощный! гнев твой спит!.. Сотри кичливый рог,
Воздвигнись, облечен во славе неприступной,
Грянь, грянь!  и дерзкий станет пыль.
Или не знаешь ты, мечтатель напыщенный!
Что неприметный червь, сокрывшийся во прах,
И дерзостный орел, парящий в небесах,
Превыше черных туч и молний вознесенный,
Пред взором Вечного ничто?..3
Тебе ли обвинять премудрость провиденья?
Иль таинства его открыты пред тобой?
Или в делах его ты избран судией?
Иль знаешь ты вещей конец, определенье
И взором будущность проник?
В страданиях своих ты небо укоряешь
Творец твой не тиран: ты страждешь от себя;
Он благ: для счастия он в мир призвал тебя;
Из чаши радостей ты горесть выпиваешь:
Ужели рок виновен в том?
Безумец, пробудись! воззри на мир пространный!
Все дышит счастием, все славит жребий свой;
Всему начертан круг Предвечного рукой,
Ужели ты один, природы царь избранный,
Краса всего, судьбой забвен?
Познай себя, познай! Коль в дерзком ослепленье
Захочешь ты себя за край миров вознесть,
Сравниться со Творцом  ты неприметна персть!
Но ты велик собой; сей мир твое владенье,
Ты духом тварей властелин!
Тебе послушно все  ты смелою рукою
На бурный океан оковы наложил,
Пронзил утесов грудь, перуны потушил;
Подоблачны скалы валятся пред тобою;
Твое веление  закон!
Все бедствия твои  мечты воображенья;
Оружия на них судьбой тебе даны!
Воздвигнись в крепости  и все побеждены!
Великим, мудрым быть  твое определенье;
А ты ничтожны слезы льешь!
Сей дерзостный утес, гранитными плечами
Подперши небеса, и вихрям и громам
Смеется, и один противится векам,
У ног его клубит ревущими волнами
Угрюмый, грозный океан.
Орел, ужаленный змеею раздраженной,
Терзает, рвет ее в своих крутых когтях
И, члены разметав, со пламенем в очах,
Расширивши крыла, весь кровью обагренный,
Парит с победой к небесам!4
Мужайся!  и попрешь противников стопою;
Твой рай и ад в тебе!.. Брань, брань твоим страстям!  
Перед тобой отверст бессмертья вечный храм;
Ты смерти сломишь серп могучею рукою,
Могила  к вечной жизни путь!
Червь, бог! (Юнг.) (Англ.)2
Юнг. (Прим Жуковского.)3
Вольтер. (Прим. Жуковского.)4
Цицерон. (Прим. Жуковского.)

