Антон Чехов
Лежит она, эта книга, в специально построенной для нее конторке на станции железной дороги. Ключ от конторки хранится у станционного жандарма, на деле же никакого ключа не нужно, так как конторка всегда отперта. Раскрывайте книгу и читайте:
Милостивый государь! Проба пера!?
Под этим нарисована рожица с длинным носом и рожками. Под рожицей написано:
Ты картина, я портрет, ты скотина, а я нет. Я  морда твоя.
Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа. И. Ярмонкин.
Кто писал не знаю, а я дурак читаю.
Оставил память начальник стола претензий Коловроев.
Приношу начальству мою жалобу на Кондуктора Кучкина за его грубости в отношении моей жене. Жена моя вовсе не шумела, а напротив старалась чтоб всё было тихо. А также и насчет жандарма Клятвина который меня Грубо за плечо взял. Жительство имею в имении Андрея Ивановича Ищеева который знает мое поведение. Конторщик Самолучшев.
Никандров социалист!
Находясь под свежим впечатлением возмутительного поступка... (зачеркнуто). Проезжая через эту станцию, я был возмущен до глубины души следующим... (зачеркнуто). На моих глазах произошло следующее возмутительное происшествие, рисующее яркими красками наши железнодорожные порядки... (далее всё зачеркнуто, кроме подписи). Ученик 7-го класса Курской гимназии Алексей Зудьев.
В ожидании отхода поезда обозревал физиогномию начальника станции и остался ею весьма недоволен. Объявляю о сем по линии. Неунывающий дачник.
Я знаю кто это писал. Это писал М. Д..
Господа! Тельцовский шуллер!
Жандармиха ездила вчера с буфетчиком Костькой за реку. Желаем всего лучшего. Не унывай жандарм!
Проезжая через станцию и будучи голоден в рассуждении чего бы покушать я не мог найти постной пищи. Дьякон Духов.
Лопай, что дают...
Кто найдет кожаный портсигар тот пущай отдаст в кассу Андрею Егорычу.
Так как меня прогоняют со службы, будто я пьянствую, то объявляю, что все вы мошенники и воры. Телеграфист Козьмодемьянский.
Добродетелью украшайтесь.
Катинька, я вас люблю безумно!
Прошу в жалобной книге не писать посторонних вещей. За начальника станции Иванов 7-й.
Хоть ты и седьмой, а дурак.

