Антон Чехов
Гимназист VII класса Егор Зиберов милостиво подает Пете Удодову руку. Петя, двенадцатилетний мальчуган в сером костюмчике, пухлый и краснощекий, с маленьким лбом и щетинистыми волосами, расшаркивается и лезет в шкап за тетрадками. Занятие начинается.
Согласно условию, заключенному с отцом Удодовым, Зиберов должен заниматься с Петей по два часа ежедневно, за что и получает шесть рублей в месяц. Готовит он его во II класс гимназии. (В прошлом году он готовил его в I класс, но Петя порезался.)
Ну-с...  начинает Зиберов, закуривая папиросу.  Вам задано четвертое склонение. Склоняйте fructus!
Петя начинает склонять.
Опять вы не выучили!  говорит Зиберов, вставая.  В шестой раз задаю вам четвертое склонение, и вы ни в зуб толконуть! Когда же, наконец, вы начнете учить уроки?
Опять не выучил?  слышится за дверями кашляющий голос, и в комнату входит Петин папаша, отставной губернский секретарь Удодов.  Опять? Почему же ты не выучил? Ах ты, свинья, свинья! Верите ли, Егор Алексеич? Ведь и вчерась порол!
И, тяжело вздохнув, Удодов садится около сына и засматривает в истрепанного Кюнера. Зиберов начинает экзаменовать Петю при отце. Пусть глупый отец узнает, как глуп его сын! Гимназист входит в экзаменаторский азарт, ненавидит, презирает маленького краснощекого тупицу, готов побить его. Ему даже досадно делается, когда мальчуган отвечает впопад  так опротивел ему этот Петя!
Вы даже второго склонения не знаете! Не знаете вы и первого! Вот вы как учитесь! Ну, скажите мне, как будет звательный падеж от meus filius1?
От meus filius? Meus filius будет... это будет...
Петя долго глядит в потолок, долго шевелит губами, но не дает ответа.
А как будет дательный множественного от dea2?
Deabus... filiabus!  отчеканивает Петя.
Старик Удодов одобрительно кивает головой. Гимназист, не ожидавший удачного ответа, чувствует досаду.
А еще какое существительное имеет в дательном abus?  спрашивает он.
Оказывается, что и anima  душа имеет в дательном abus, чего нет в Кюнере.
Звучный язык латинский!  замечает Удодов.  Алон... трон... бонус... антропос... Премудрость! И всё ведь это нужно!  говорит он со вздохом.
Мешает, скотина, заниматься...  думает Зиберов.  Сидит над душой тут и надзирает. Терпеть не могу контроля!  Ну-с,  обращается он к Пете.  К следующему разу по латыни возьмете то же самое. Теперь по арифметике... Берите доску. Какая следующая задача?
Петя плюет на доску и стирает рукавом. Учитель берет задачник и диктует:
Купец купил 138 арш. черного и синего сукна за 540 руб. Спрашивается, сколько аршин купил он того и другого, если синее стоило 5 руб. за аршин, а черное 3 руб.? Повторите задачу.
Петя повторяет задачу и тотчас же, ни слова не говоря, начинает делить 540 на 138.
Для чего же это вы делите? Постойте! Впрочем, так... продолжайте. Остаток получается? Здесь не может быть остатка. Дайте-ка я разделю!
Зиберов делит, получает 3 с остатком и быстро стирает.
Странно...  думает он, ероша волосы и краснея.  Как же она решается? Гм!.. Это задача на неопределенные уравнения, а вовсе не арифметическая...
Учитель глядит в ответы и видит 75 и 63.
Гм!.. странно... Сложить 5 и 3, а потом делить 540 на 8? Так, что ли? Нет, не то.
Решайте же!  говорит он Пете.
Ну, чего думаешь? Задача-то ведь пустяковая!  говорит Удодов Пете.  Экий ты дурак, братец! Решите уж вы ему, Егор Алексеич.
Егор Алексеич берет в руки грифель и начинает решать. Он заикается, краснеет, бледнеет.
Эта задача, собственно говоря, алгебраическая,  говорит он.  Ее с иксом и игреком решить можно. Впрочем, можно и так решить. Я, вот, разделил... понимаете? Теперь, вот, надо вычесть... понимаете? Или, вот что... Решите мне эту задачу сами к завтраму... Подумайте...
Петя ехидно улыбается. Удодов тоже улыбается. Оба они понимают замешательство учителя. Ученик VII класса еще пуще конфузится, встает и начинает ходить из угла в угол.
И без алгебры решить можно,  говорит Удодов, протягивая руку к счетам и вздыхая.  Вот, извольте видеть...
Он щелкает на счетах, и у него получается 75 и 63, что и нужно было.
Вот-с... по-нашему, по-неученому.
Учителю становится нестерпимо жутко. С замиранием сердца поглядывает он на часы и видит, что до конца урока остается еще час с четвертью  целая вечность!
Теперь диктант.
После диктанта  география, за географией  закон божий, потом русский язык,  много на этом свете наук! Но вот, наконец, кончается двухчасовой урок. Зиберов берется за шапку, милостиво подает Пете руку и прощается с Удодовым.
Не можете ли вы сегодня дать мне немного денег?  просит он робко.  Завтра мне нужно взносить плату за учение. Вы должны мне за шесть месяцев.
Я? Ах, да, да...  бормочет Удодов, не глядя на Зиберова.  С удовольствием! Только у меня сейчас нету, а я вам через недельку... или через две...
Зиберов соглашается и, надев свои тяжелые, грязные калоши, идет на другой урок.
мой сын (лат.).2
богиня (лат.).

