Да, сударь мой, нередко вот бывает:
Отец на стол, а детки за дележ,
И брата брат за шиворот хватает...
Из-за чего? И в толк-ат не возьмешь!
У вас-то, бар, я чаю, нет разлада...
А мужики, известно, вахлаки:
У них за грош  остуда и досада,
За гривенник какой-нибудь  пинки!
Тут из-за баб, детишек выйдет злоба...
Вот мы теперь: всего-то двое нас
Мой брат да я; женаты, сударь, оба,
И хлеб всегда имели про запас;
И жили бы себе, домком сбирались...
Нет, погоди! Вишь, жены не в ладу:
Вон у одной коты поистаскались...
Я,  говорит,  на речку не пойду;
Пускай идет невестка, коли хочет,
Ей муж успел обнову-то купить...
А та себе, как бешеная, вскочит,
Начнет вот так руками разводить
И ну кричать: А ты что за дворянка?
Котов-де нет, да села и сидит...
И тут пойдет такая перебранка,
Что у тебя в ушах инда звенит.
Брат за жену, глядишь, замолвит слово
И дурою мою-то назовет,
А у тебя на слово пять готово,
Вот, сударь мой, потеха и пойдет!
Всё это так... И при отце бывало.
Да старичок нас скоро разводил;
Чуть крикнет: Эй!  бежишь куда попало,
Не то  беда! Ох, крут покойник был!
Как помер он, мой брат и позазнался:
Срамит меня, срамит мою жену:
Вы, дескать, что? Старшим-то я остался,
Я, говорит, вас вот как поверну!
И повернул.... Тут надо лык на лапти
Он бражничать возьмется да гулять;
Ты цеп берешь  он ляжет на полати...
Ну, одному не растянуться стать.
Жена его всё, знаешь, поджигает:
Делись, дескать! Твой брат-то лежебок,
Как куколку жену-то снаряжает,
Исподтишка весь дом поразволок...
Сама-то, вишь, она скупенька больно,
Готова век в отрепьях пропадать,
Да любит жить хозяйкой самовольной,
По-своему всё, знаешь, повершать.
Ну, а моя бабенка не сварлива,
А грех таить  от щегольства не прочь,
Да и того... в работе-то ленива,
Что есть, то есть,  тут ложью не помочь.
Вот, сударь мой, и завязалось дело:
Что день, то шум, под шумом и заснешь;
И брату-то всё это надоело,
И мне равно,  и начали дележ...
Сперва-то мы по совести делились,
Не сладили  взялись было за суд;
Ну, кое-как в расправе помирились,
Остался спор за старенький хомут...
И я кричу, и брат не уступает:
Нет,  говорит,  хоть тресни, не отдам!
Я за шлею,  он, знаешь, вырывает
Да норовит ударить по рукам.
И смех и грех!.. Стоим за дрянь горою!..
Вдруг, сударь мой, моргнуть я не успел,
Как крикнул брат: Возьми, пусть за тобою!
Да на меня хомут-то и надел.
Я сгоряча в шлее позапутлялся;
Народ орет: Вот, обрядил коня!..
Уж так-то я в ту пору растерялся
Инда слеза прошибла у меня!..
Вам, сударь, смех... Нет, тут смешного мало:
Ведь брат-то мой по-барски чаял жить;
Взялся за гуж  ан силы недостало,
Тужил, тужил  и начал с горя пить.
И мне не мед... Ведь праздников не знаешь:
Работаешь, спины не разогнешь,
Чуть непогодь  всё стонешь да перхаешь...
Вот, сударь мой, мужицкий-то дележ!

