Иван Бунин
В летний вечер сидел в гостиной, бренча на фортепьяно, услыхал на балконе ее шаги, дико ударил по клавишам и не в лад закричал, запел:
Не завидую богам,
Не завидую царям,
Как увижу очи томны,
Стройный стан и косы темны!
Вошла в синем сарафане, с двумя длинными темными косами на спине, в коралловом ожерелье, усмехаясь синими глазами на загорелом лице:
Это все про меня? И ария собственной композиции?
Да!
И опять ударил и закричал:
Не завидую богам...
Ну и слух же у вас!
Зато я знаменитый живописец. И красив, как Леонид Андреев. На беду вашу заехал я к вам!
Он пугает, а мне не страшно, сказал Толстой про вашего Андреева.
Посмотрим, посмотрим!
А дедушкин костыль?
Дедушка хоть и севастопольский герой, только с виду грозен. Убежим, повенчаемся, потом кинемся ему в ноги  заплачет и простит...
В сумерки, перед ужином, когда в поварской жарили пахучие битки с луком и в росистом парке свежело, носились, стоя друг против друга, на качелях в конце аллеи, визжа кольцами, дуя ветром, развевавшим ее подол. Он, натягивая веревки и поддавая взмах доски, делал страшные глаза, она, раскрасневшись, смотрела пристально, бессмысленно и радостно.
Ау! А вон первая звезда и молодой месяц и небо над озером зеленое-зеленое  живописец, посмотрите, какой тонкий серпик! Месяц, месяц, золотые рога... Ой, мы сорвемся!
Слетев с высоты и соскочив на землю, сели на доску, сдерживая взволнованное дыхание и глядя друг на друга.
Ну что? Я говорил!
Что говорил?
Вы уже влюблены в меня.
Может быть... Постойте, зовут к ужину... Ау, идем, идем!
Погодите минутку. Первая звезда, молодой месяц, зеленое небо, запах росы, запах из кухни,  верно, опять мои любимые битки в сметане!  и синие глаза и прекрасное счастливое лицо...
Да, счастливее этого вечера, мне кажется, в моей жизни уже не будет...
Данте говорил о Беатриче: В ее глазах  начало любви, а конец  в устах. Итак?  сказал он, беря ее руку.
Она закрыла глаза, клонясь к нему опущенной головой. Он обнял ее плечи с мягкими косами, поднял ее лицо:
Конец в устах?
Да...
Когда шли по аллее, он смотрел себе под ноги:
Что ж нам теперь делать? Идти к дедушке и, упав на колени, просить его благословения? Но какой же я муж?
Нет, нет, только не это.
А что же?
Не знаю. Пусть будет только то, что есть... Лучше уж не будет.

